반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로! 2024 수능특강 확률과 통계!
함께하고 있는 저는 이국희입니다. 낙관적이라고 불리는 사람들의 대부분은요.
낙관적인 생각과 부정적인 생각의 비율이 한 1:1 정도 된다고 합니다.
생각보다 그렇게 크지 않죠? 차이가. 보통 낙관적이라고 하면 한 10, 낙관적인 생각을
그리고 부정적인 생각을 1, 이렇게 할 것 같은데,
낙관적인 사람들도 부정적인 생각을 거의 엇비슷하게 하지만
낙관적인 거를 조금 더 한다고 보시면 될 것 같습니다.
그러니까 우리가 똑같은 상황이어도 부정적으로 바라보는 사람들이 있고
낙관적으로 바라보는 사람들이 있거든요.
근데 그 사람들은 원래 성향이 그래서가 아니라
그냥 바라보는 관점을 조금 더 낙관적으로 바라보냐! 내가 조금 더 부정적으로 바라보냐!
이 차이인 것 같아요. 우리가 공부할 때요. 힘든 상황에 많이 놓일 겁니다.
내가 슬럼프를 겪을 거고요. 고3 때는 분명히 한 번쯤은 내가 성적도 잘 안 오르고
내가 하고 있는 게 맞나? 내 공부법을 바꿔볼까?
이런 여러 가지 생각들로 되게 약간의 그런 지칠 때가 올 겁니다.
그러면 그냥 그 똑같은 상황에서 조금 더 긍정적으로 보세요.
내가 너무 열심히 해서 지쳤나 보다, 조금 쉬어가야겠다.
아니면 내가 너무 문제를 많이 풀어서 머리가 이제 조금 복잡해졌나 보다.
문제를 좀 덜 풀고 개념을 봐야 되겠다. 이런 식으로 한 템포 쉬면서,
방향을 바꿔나가면서 공부를 하면 지치지 않고 멀리 갈 수 있습니다.
근데 그냥 한 방향이 아닌 것들로만 가면, 내가 어떤 방향으로 가려고 했는데
그 방향이 아닌 쪽으로 살짝만 틀어도 불안감을 느끼는 친구들이 많거든요.
입시에서는 그런 친구들이 오래 가면 좀 힘들어집니다.
그러니까 그냥 긍정적으로 조금 더 좋은 사고방식으로
이렇게 여러 가지 상황들을 헤쳐 나가셨으면 좋겠습니다.
그래서 적당하게! 당연히 부정적인 게 있겠구나,
내 상황이 항상 좋지만은 않겠구나, 이런 마음가짐으로요.
부정적인 상황이 와도 그냥 이렇게 의연하게 지나가는 여러분이 되셨으면 합니다.
오늘 아마 부정적인 시선으로 문제를 풀 수도 있을 것 같아서 이런 얘기를 했고요.
어려운 문항들입니다. 근데 어렵지만도 않아요.
무슨 얘기냐! 여러분이 바라봤을 때는 그냥 무조건 다 복잡하게 생겼고 난도가 높고
이렇게 보이겠지만 선생님의 관점으로 보면
이건 여러분이 어떤 경로를 통해서 문제를 풀면 해석이 쉽겠다. 이런 것들이 좀 보이거든요.
그럼 그 경로들이 그렇게 복잡하지 않은 문제는 할 만한 거예요.
근데 그 경로들이, 제가 설명하기에도 그 경로들이 복잡하다면 정말 어려운 문제입니다.
그러니까 여러분이 이번 level 3 문제들은 복습을 꼭 하시면서 내 걸로 만드셔야 돼요.
연계교재! 한 번 풀고 그냥 버리는 문제집 아닙니다.
두고두고 수능 때까지 반복하는 문제집이기 때문에
저하고 수업 들었던 것들 필기 꼼꼼히 하시면서,
level 3들은 특히나 정리를 좀 잘해놓으시기를 바라요. 1번부터 한번 진행을 해보죠.
함수의 개수. 제가 말했죠? 중복조합에서 가장 많이 나오는 형태 중의 하나가
함수의 개수를 세는 거다. 이 파트는 무궁무진합니다. 왜냐!
조건만 다르게 해주면 되거든요. 조건 A, 조건 B, 조건 C. 그래, 이것은 조건 D.
이것은 조건 A, B 섰고요 조건 C, D 섰고요. C의 반대 조건 넣고 D의 반대 조건 넣고,
이런 식으로 조건들을 막 다양하게 하면 경우의 수가 무궁무진해요.
그러니까 가장 중요한 건 이런 문제가 나왔을 때 그 유형들을,
그 조건들 하나하나를 다 기억해 놓고서 외우는 게 아니라 비슷한 조건들이 있었으면
그거에 대한 걸 기억해서 조금 더 빠르게 푸는 그 과정이 또 필요하고요.
어떤 새로운 조건이 나오면 그 조건을 내가 알고 있던 조건과 이렇게 비교해 가면서
해결법을 찾아나가는 거예요. 집합 이 있고요.
X에서 X로의 함수 f의 개수를 구하라고 합니다. 일단 (가)의 조건은 너무 편하죠.
이거 중복조합입니다.
이때 4부터 5까지라고 되어 있다, f(5)- f(3)이.
그럼 결국은 여러분, f(5)와 f(3)의 차이가 4 또는 5가 된다는 얘기거든요.
그럼 뭐가 더 크다는 얘기예요? 사실. f(5)가 크단 얘기죠.
이거에 의해서도 당연히 f(5)가 클 거예요.
그러면 f(5)보다는 f(3)을 기준으로 해서 f(5)를 한정해 가면
조금 더 케이스가 쉽게 나오지 않을까? 이렇게요. 첫 번째, f(3)이라고 하는 값을요.
만약에 1이라고 한번 해보자고요. 그러면 f(5)가 될 수 있는 건
차이가 4 이상이 돼야 되는 거잖아요. 그럼 4가 될 수 있는 거는 5가 되겠다. 괜찮죠?
그러면 또 이거하고 유사하게 f(3)의 값이 1이에요.
그러면 f(5)라고 하는 게 어디까지 되겠냐? 그렇죠. 차이가 5까지 되니까 6까지 되겠다.
또 f에, 일단 써놓고 안 되는 건 제외하는 방향으로 가시면 됩니다. f(3)은 1로 놓고요.
그다음에 f(5)라고 하는 거는 원래는 7이 가능하기는 하지만 이 차이는 얼마야? 6입니다.
그러니까 이거는 5하고 4까지밖에 안 되기 때문에 안 돼요.
그래서 이 친구는 제외를 시켜준다. 이런 식으로. 됐나요? 그러면 첫 번째 것부터 한번 보죠.
f(3)은 1이고 f(5)는 5다. 그러면 여기 있는 거! 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 그다음에 여기 있는 거!
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 이 상태에서 3은 1로 가요. 그다음에 5는 5로 가요. 이렇게!
나머지는 중복조합입니다. 그러면 1, 2는 어차피 몇 가지야? 한 가지야.
얘들은 무조건 1로 가야 돼요. 지난 시간에 말했죠?
부장님이 짜장면 먹으면 그냥 짜장면 드셔야 돼요. 나머지! 3, 4, 5.
5까지는 이제 여기 5가 됐기 때문에 4라고 하는 친구가 가능한 거는 다 되겠다. 몇 개?
5개. 돼요? 6, 7이 선택할 수 있는 거는 5, 6, 7 중에 하나씩 되겠구나.
그럼 서로 다른 3개 중에 중복을 허용해 2개를 뽑겠다. 5, 6, 7이 가능한 거니까.
그래서 얘는 이렇게 놓고요. 이따가 계산하시고! 두 번째 거! f(3)은 1로 갑니다.
여기 있는 거! f(3)은 1로 갔고요. f(5)는 6으로 간대요. 이거 6으로 가자. 이렇게!
그럼 첫 번째 거, 1은 똑같습니다. 그다음에 4가 올 수 있는 거는 1부터 6까지예요.
6으로 늘었네. 그다음 6, 7이 갈 수 있는 건 6, 7 중에 하나씩 되겠죠.
그럼 얘는 서로 다른 2개 중에 중복을 허용해 2개를 뽑겠다. 됐나요?
그러면 이제 f(3)이 1인 거는 끝났고 f(3)이 2인 것도 한번 해봐야 되겠죠.
얘가 2라면 f(5)는 최소 얼마? 그렇지. 6이 돼야 되겠죠. 또 f(3)이 2라면 f(5)는 7.
여기까지도 됩니다. 됐나요? f(3)이 3이라면 가정을 한번 해볼까요? 그럼 3까지야.
그러면 f(5)가 7이 되는 경우도 있겠구나. 그럼 그건 조금 있다가 한번 해보도록 하고,
여기 있는 거 2로 갑니다. 그럼 여기 있는 거를 좀 밑에다가 다시 쓸까요?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 그다음 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 첫 번째, 3이 2로 가. 여기 있는 거 2로.
그다음 5가 6으로 갑니다. 이렇게요. 그러면 1, 2가 선택할 수 있는 건
1, 2 중에서 하나씩 가겠죠. 그럼 중복을 허용해서 2개를 뽑고요.
그다음 4가 선택할 수 있는 거! 하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 되겠네.
그다음 6, 7이 갈 수 있는 거! 2개 중에 중복 허용해서 뽑겠구나. 이렇게.
또! 2로 가고 7로 갑니다. 그럼 5라고 하는 게 7로 가야 되니까 이렇게 가겠죠. 괜찮아요?
앞에 있는 건 똑같아요. 2H2. 그다음 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개가 되겠구나.
그다음 6, 7은 무조건 어디로 가야 돼? 7로 가야 되겠죠. × 1이겠구나. 괜찮아요?
그리고 하나만 더! f(3)짜리가 3으로 가는 것도 되겠다. 5라고 한번 해보자.
f(3)은 3으로 갑니다. 그럼 그 상태에서 f(5)는 7까지는 됩니다. 그 이상은 안 되죠.
어차피 8이라고 하는 숫자 자체도 없고. 그럼 이것만 만족을 하면 되는 거니까,
이건 그냥 여기다가 할까요? 하얀색으로. 3이 3으로 가요. 이렇게 가요.
그다음에 5가 7로 갑니다. 여기로 갑니다.
그러면 1, 2가 갈 수 있는 거는 1, 2, 3 중에서 하나가 되겠죠. 3H2가 되겠다. 됐나요?
그다음 하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 되겠다. 4가 갈 수 있는 거.
그다음 나머지는 7로 무조건 가야 되겠다. 1. 이렇게! 계산을 해볼까요?
여기는 거 4C2가 될 겁니다. 그러면 6이 되겠죠. 6 × 5, 30.
그다음에 두 번째 거, 3C1이 될 거예요. 그러니까 3이니까 18, 이렇게 될 거고요.
여기 있는 것도! 여기 있는 거 3이니까 15에다가 3 곱하니까 45가 될 거고요.
여기 있는 거 3일 거니까 6 곱하면 18, 이렇게 되겠다.
그다음에 여기 있는 거는 4C2가 될 거고요. 5가 되겠구나. 그럼 여기 있는 거는 얼마야?
6, 5, 30, 이렇게 되겠다. 괜찮죠? 이거 얼마예요? 48. 그다음에 이거 더하면 63.
그다음에 이거 하게 되면 30. 됐나요? 그러면 이거 하면 얼마? 111.
이렇게 될 거고 그다음에 30 더하니까 얼마예요? 141. 이렇게.
그래서 이 문제는 케이스만 잘 분류하면 되는 거고요.
그렇게까지 level 3에 올 정도의 수준은 아니다.
솔직히 저는 level 2에 있던 문제들이 좀 더 낫다고 생각을 하거든요,
난이도 차이로만 본다면. 그래서 이 문제는 적당하게 그냥 f(3)에 대한 경우만 나눠주면
어렵지 않게 할 수 있으니까 그냥 중복조합에 대한 함수의 종류,
개수 구하는 그냥 기본적인 계산 과정과 거의 똑같다고 보시면 돼요.
그래서 1번 이렇게 해결하고요. 2번으로 가볼까요? 2번이 좀 어려웠을 텐데,
저도 이제 이항정리 파트 문제에서 수식으로 뭔가 미지수를 찾아내는 문제들이
어렵게 출제가 됐었긴 하지만 약간 느낌이 좀 다릅니다.
그래서 이런 것들은 좀 기억해 두시는 게 좋을 것 같아요.
자연수 n에 대하여 (2x³ + x²분의 1)ⁿ의 전개식에서 x의 5제곱의 계수와
x의 10제곱의 계수가 같더라. 오케이. 그러면 n은 몰라요, 지금. 그렇죠?
그러면 n도 모르고 5제곱이 되기 위해서 몇 개씩 쪼개야 되는지도 몰라요.
그럼 그냥 쓰는 거야, 일반항으로. nCr이라고 이렇게 쓰고요. 2x³이 r개.
그다음 x²분의 1짜리가 (n-r)개라고 이렇게 씁니다. 됐죠?
그러면 x에 대한 것들만 먼저 계산을 해볼까요? 여기 있는 거! x의 3r제곱이고요.
그다음에 여기 있는 거는 (x의 (2n-2r)제곱)분의 1이 되겠다.
이건 지금 곱하기의 형태이기 때문에 얘 마이너스 붙이게 되면
x에다가 3r-2n+2r의 형태가 될 겁니다. 됐죠? 그러면 여기에 있는 이 값이 얼마여야 돼?
5가 돼야 된다고요. 됐죠? 그럼 이거 정리해 볼까? 5r-2n은 5가 될 겁니다.
근데 우리가 이제 10제곱에 대한 거하고 5제곱에 대한 거 비교할 거 아니에요?
그러면 5와 10은 다르겠지만 공통적으로 들어가 있는 문자는 있을 겁니다. n이죠. n.
그렇죠? 이때 r과 이때 r값이 당연히 다르겠지만 n은 여기서도 n이고요. 여기서도 n이에요.
그러니까 각각에 대한 r값을 n에 대한 걸로 표현해 주는 게 더 바람직하지 않을까요?
따라서 여기에 있는 걸 r에 대한 걸로 좀 풀어봅니다. 5r=5+2n
그러면 r은 1 + (5분의 2)n이라고 표현을 할 수 있겠죠. 이렇게!
얘를 r1이라고 해볼게요. 괜찮아요?
또 여기에 있는 건 일반항이었기 때문에 이렇게 나오는 것도 다 일반항입니다.
그러면 두 번째 거는, 5r-2n이라고 하는 게 10이 되는 경우를 생각을 해보자.
그러면 여기에서도 5r-. 5r = 10 + 2n이 될 거고요. r = 2 + (5분의 2)n이 될 겁니다.
이거는! 그렇죠. 두 번째 거에서의 r이야. 그러니까 얘는 r2라고 이렇게 이름을 짓겠습니다.
괜찮아요? 그러면 이때 저 계수를 계산하는 과정을 한번 써볼까요?
첫 번째 거에서 nCr과 그다음에 2의 r제곱이 영향을 주는 거잖아요.
그러면 n에다가 r1을 집어넣을 거예요. 1 + (5분의 2)n. 그리고 2의 r제곱. r1. 이렇게!
아이고! 어차피 n으로 다 집어넣기로 했죠? 1 + (5분의 2)n. 이렇게 하겠습니다.
나머지는 어차피 계수에 영향을 안 줘요. 1이니까. 얘가 x의 5제곱의 계수고요.
그다음 x의 10제곱의 계수를 보자면 n에다가 r2, 이거 집어넣어야 되겠죠?
그럼 2 + (5분의 2)n. 그리고 얘는 2에다가 2 + (5분의 2)n, 이렇게 되겠네. 괜찮죠?
근데 이 2개가 어떻대요? 같대요. 그러면 여러분, 이것만 한번 비교를 해볼까요?
nC에 1 + (5분의 2)n. 그리고 2에다가 1 + (5분의 2)n과,
오른쪽에 있는 거는 nC에 2 + (5분의 2)n 그리고 2에다가 2 + (5분의 2)n이야.
그럼 약분되는 게 있죠? 요거! (5분의 2)n제곱은 다 약분될 겁니다.
여기 있는 거 1도 약분되고요. 여기 1만 남아요.
그러니까 여기다가 2만 이렇게 곱해주면 되겠구나.
그럼 결국 nC1 + (5분의 2)n이라고 하는 것은
2 × n에다가 C2 + (5분의 2)n이라고 둘 수 있겠다. 괜찮아요?
여기서! 물론 Combination의 계산법에 의해서 팩토리얼로 바꿔서요.
그들의 관계식을 찾는 것도 괜찮습니다. 그게 이제 여러분 교재에 나와 있는 풀이인데,
상식적으로 편하게 생각을 해보면 얘도 결국은 0 아니면 자연수의 형태가 돼야 되지 않아요?
0은 당연히 아닐 거고 1이 있기 때문에 n이 자연수이기 때문에
이 친구 전체는 무조건 자연수가 나올 거예요. 그렇죠?
여기가 Combination에서 갑자기 ½개, 4분의 3개 이런 거 없잖아요.
그럼 여기가 자연수가 되기 위한 n값을 유추를 하는 거죠. 그 첫 번째 값이 뭐다? 5다.
n은 5의 배수여야 되니까. 기본적으로 5분의 2가 분수에서 자연수로 바뀌어야 되거든요.
그러니까 n은 5부터 시작을 해보자.
그러면 얘는 5C, 5 하게 되면 2하고 1 더하니까 3일 거거든요.
그리고 이 친구하고 오른쪽에 있는 거 비교해 볼까요?
2에다가 5C에 5 넣으면 이거 1이니까 4가 될 거예요. 이렇게! 이거 얼마예요?
5C2니까 10입니다. 얘 얼마예요? 10이네요. 같군요. 괜찮죠? 되세요? 무슨 얘긴지.
그러면 5가 된다는 얘기예요, n값이. 그 상태에서 상수항을 구하여라, 이런 얘기입니다.
이해가 되시죠? 또 되는 거 있는지 한 번씩 볼까요? 한 번쯤은 봐야 돼.
n이라고 하는 거 10으로 이렇게 두겠습니다.
그럼 여기 있는 거! 10C, 10C에, 여기에다가 10 넣게 되면 이 친구는 4가 될 거예요.
그러니까 10C5가 될 거 고요. 그다음에 2 ×. 이거는 같은지 다른지 모르죠. 아직.
2 ×, 10C, 여기 있는 거 4에다가 2 더할 거니까 6이 될 겁니다. 됐죠?
그냥 이거는 이제 계산법으로 봐요. 5, 4, 3, 2, 1에다가 10, 9, 8, 7, 6입니다.
그리고 여기 있는 거는 4, 3, 2, 1. 10C4로 할 거예요. 10, 9, 8, 7입니다. 됐어요?
그럼 여기에 있는 거하고 여기에 있는 거하고는 같죠.
그럼 오른쪽에 있는 게 같아지려면 여기에 5가 곱해져야 해.
그럼 여기에 있는 거 5를 이렇게 곱해요. 그러면 여기에도 5를 곱해야 되겠죠. 이렇게?
그러면 10, 9, 8, 7, 5. 언뜻 보면 될 것 같은데, 여기에 남아있는 건 2밖에 없습니다. 2.
근데 여기에 뭐가 있어요? 지금. 6이 있네? 그러면 6이 되려면 2에다가 또 3이 있어야 되겠죠.
그러니까 얘는 안 된다고요. 되세요? 이다음부터도 숫자의 차이가 커집니다. 괜찮아요?
그러니까 그냥 여러분이 딱 결정할 수 있는 거는 n값이 얼마구나? 5구나.
이 상태에서 시작을 하는 게 맞아요.
그러면 여기에서 이거의 상수항을 구하시오, 라고 했기 때문에 몇 개씩 나눠 가지면 될까?
그러면 똑같이 그냥 3이니까 2, 3으로 나누면 되는 거 아니에요? 2, 3 나눠보자.
여기 있는 거! 2개, 3개. 됐죠? 그러면 6개가 될 거고 여기 6개가 될 거니까
5개 중에 2개를 가져갑니다. 뭐가요? 2x³이 2개, x²분의 1이 몇 개? 3개 가져갈 겁니다.
따라서 여기에 있는 건 해보나 마나 상수일 거고 여기 있는 거 10이고요.
그다음에 이거 제곱하게 되면 4가 될 거니까요. 결국 답은 얼마다? 40이겠다.
그래서 조금 특이하기는 한 그런 문제입니다.
여러분이 r이라고 하는 거를 n에 대하여 표현을 한 다음에 그다음에 식 전개를 하는 건데
여기서 좀 통찰력 있게, 개념으로 그냥 바탕으로 하면
여기에 있는 이 숫자의 제한 조건이 딱 걸리는 거죠.
그러니까 그걸 바탕으로 해서 풀면 괜찮은 그런 문제입니다. 되셨어요? 2번!
3번으로 가보겠습니다. 할 만하죠? level 3인데.
오히려 level 2에 있던 문제들보다 조금 무난하게 지나갈 수 있습니다.
이 2번이 좀 오히려 어려웠고요. 3번으로 가보죠. 3번.
3번 문제는 결국은 여러분, 이렇게 생각하시면 돼요.
곱셈 공식이랑 그다음에 인수분해, 이런 문제들을 활용을 한 거다.
그러니까 이항계수의 성질 파트 있죠?
이 개념에서는 어쨌든 식을 정리해서 뭔가 어떤 값을 구하는 거니까
그 과정 중에는 인수분해나 곱셈 공식을 이용한 그런 아이디어들이 많이 나올 겁니다.
그러니까 여러분이 이 문제뿐만 아니라 비슷한 문제를 풀더라도
그냥 이런 식으로 식만 좀 깔끔하게 정리해 놓으면 금방 나와요, 답이.
그래서 그렇게까지 겁먹을 필요가 전혀 없습니다, 여기는.
그리고 솔직히 이항계수의 성질 파트만 단독으로 초고난도 문항이 나올까요?
힘들다고 봅니다, 저는. 이게 만약에 나오더라도 그냥
하나의 조건 해석하는 정도로만 나올 거지, 이걸 가지고 깊이 있게 묻는다는 거는
쉽지 않거든요. 그러니까 이 수준 정도만 풀 수 있어도
이항계수의 성질, 이항정리 파트는 깔끔하게 정리가 될 겁니다. 30 이하의 자연수고요.
(가) 집합 X의 원소 중에 짝수의 개수는 8 이상이다.
그러면 짝수라고 하는 게 몇 개 들었는지 봐야 되겠죠. 15개입니다.
홀수도 몇 개 들었나 볼까요? 15개. 그러면 이걸, (가), (나)의 조건을 조합을 해보면,
이런 거 아니에요? 여기에 X가 있는데 짝수가 8개 이상, 그다음 홀수가 7개 이하.
그럼 이걸로 되어 있는 조합을 여러분이 계산하면 되는 거거든요.
조금 귀찮긴 하지만 사실 그냥 우리가 알고 있는 공식 그대로 식이 나옵니다.
그래서 별거 아니에요. 첫 번째! 짝수가 8개라고 가정을 하고 시작을 하죠.
어쨌든 어떤 집합을 구성하는데 짝수 8개로 고정되어 있는 거야.
그러면 15개 중에서 몇 개를 뽑아요? 8개를 뽑아요. 그다음 홀수가 7개 이하여야 된다.
그 말은 홀수가 하나도 없을 수 있겠죠. 그것부터 먼저 쓰겠습니다. 그럼 15C0.
이게 케이스 하나예요. 근데 이것만 있냐! 아니죠.
15C8이라고 하는 짝수는 고정되어 있지만 홀수가 몇 개로 늘어요? 하나로 늘어요.
이런 경우도 있겠지. 또 15C8에다가 15C2라고 하는 게 있겠고요. 결국 어디까지 가겠냐!
15C8에다가 홀수도 몇 개까지? 7개까지. 15C, 7개까지! 이렇게요. 돼요?
그러면 똑같은 맥락 아니에요? 짝수 7개면. 여기 앞에만 바뀌는 거야.
15C7로 고정을 시켜놓고요. 여기 뒤에 있는 건 다 똑같습니다. 이렇게요.
밑에도 다 마찬가지! 따라서 결국은 모든 집합 X의 개수,
집합이 가능한 모든 경우의 수를 구하여라, 이런 얘기죠.
그러면 얘, 얘, 얘, 얘, 여기 나오는 거 싹 다 어떻게 하면 돼요? 더하면 돼요.
그러면 지금 공통인수가 있네. 15C8, 이거 다 묶일 거고, 15C7, 이거 다 묶일 거고.
나열해 볼까요? 첫 번째! 여기 있는 거, 15C0부터 해서 15C7까지입니다. 근데요.
이것도 15라고 하는 거를 절반으로 나눠봐요. 그럼 7죠.
그럼 7를 근방으로 한 7과 8까지의 합이 양쪽 끝에서부터 더한 것들은 똑같다.
그러니까 이게 얼마였어요? 이게 여기 15였잖아요. 14제곱이 되는 겁니다. 알겠죠?
그래서 이것도 그냥 한 번에 쓸게요. 2의 14제곱. 이렇게요. 됐죠?
또! 15C7. 그다음에 뒤에 오는 건 똑같을 거니까 2의 14제곱. 이렇게 오겠네요.
그럼 이렇게 가서 어디까지 가야 돼요? 8개 이상이었네.
그러면 짝수가 7개가 아니라 9개로 가야 되겠네요. 9개. 8개 이상이니까.
여기 반대로만 해주면 됩니다. 그다음 여기 이렇게 가서 짝수. 몇 개까지? 15개까지.
이런 식으로! 괜찮죠? 그래서 15C15에 땡땡. 다 뒤에 똑같이.
그럼 여기 있는 것도 결국은 15C7이 아니라 9가 와야 될 거고,
15C15, 2의 14제곱까지 오면 됩니다. 얘들만 더해주면 되겠죠?
그러니까 인수분해야, 얘도. 결국 2의 14제곱으로 묶고요.
15C8에다가 쭉 가서 15C15까지 가면 되는 겁니다. 근데 이것도 마찬가지예요.
8이라고 하는 것부터 끝까지죠? 그럼 15를 절반으로 나누면 7.
그러면 '7까지랑 8까지랑'이니까 8부터 시작해서 15까지. 얘가 이게 2의 14제곱이겠구나.
그럼 2개 곱하니까 얼마예요? 2의 28제곱이 문제의 답이죠. 되세요? 별거 없잖아요. 사실.
그냥 아까 말했던 곱셈공식과 인수분해만 조금 가미된 그런 문제입니다.
그래서 이항정리 파트는 확률과 통계 전체 단원에서도
난도가 좀 높지 않은 그런 쪽에 속하죠. 중복조합이랑 같이 있어서 좀 어렵게 느껴질 뿐이지,
중복조합 뒤에 붙어 있다고 해서 중복조합 정도의 난이도가 되지는 않습니다.
그래서 이항정리는 여러 번 풀어보면 해결이 될 거예요. level 3이어도 할 만하다.
이렇게 정리를 하고요. 우리 BOGO 문제 제가 갖고 왔습니다.
작년 건데 작년 게 조금 더 어려워서!
이게 level 2에 있던, 우리가 앞에서 풀었던 1, 2, 3번 문항의 형태하고 좀 비슷하죠?
우리 왜 6 이하의 숫자로 구성되어 있는 그 문제 풀었었죠?
그거하고 약간 유사한 형태입니다. 같은 종류의 구슬 10개가 있고요.
다음 조건을 만족시키도록 구슬을 서로 다른 4개의 주머니에 넣는다.
조건 해석을 잘하셔야 돼요. 각 주머니에는 7개 이하의 구슬을 넣는다.
이게 중요한 거예요. 첫 번째! 7개 이하만 넣어야 된다. 빈 주머니가 있을 수도 있다.
두 번째! 다시 말하면 음아정의 형태로 구성을 해도 된다, 방정식으로 짜면.
어느 주머니에도 넣지 않은 구슬이 있다. 이거는 무조건 있다는 얘기입니다.
이게 무슨 소리냐면 잔여 구슬이라고 제가 그냥 이름 붙일까요?
어디에도 속하지 못한 구슬이 무조건 1개 이상은 있어야 되는 거예요. 그렇죠?
그럼 그것들을 다 고려한다면 이렇게 생각을 할 수 있겠다.
잔여라고 하는 것도 바깥에 그냥 굴러다니겠지만
그냥 제가 그걸 예쁘게 주머니에다 담아놓을 수 있겠죠.
그러니까 결국 주머니 4개는 a+b+c+d가 될 건데
이 주머니 외에 잔여 구슬을 담아놓는 주머니를 제가 하나 만든다고요. 그걸 e라고 할게요.
그러면 이 결괏값이 얼마여야 돼? 10개여야 되겠죠. 일단 가장 기본적인 세팅입니다, 이게.
그렇죠? 그리고 또 e라고 하는 건 최소 1이야. 그래서 e는 1보다 크거나 같습니다.
또 a, b, c, d는요. 0부터 가능하고요. 왜! 빈 주머니가 있어도 된다고 했으니까.
근데 얼마까지는 안 돼? 7개 이하여야 된대요. 7 이하구나. 이 조건이 만족이 돼야 돼요.
이렇게! 가능하겠죠? 그러면 이렇게 할 수 있지 않을까?
가장 먼저 할 수 있는 건 7 이하여야 된다는 게 좀 중요하잖아요.
그러니까 7을 벗어나는 것부터 고려를 해보자고요.
a+b+c+d에다가 +1을 이렇게 할 건데 첫 번째! 어떤 하나가 8을 갖고 있습니다.
8개를 넣어버린 거예요. 그럼 몇 개 남아요? 2개 남죠.
근데 2개 남는데 e에는 무조건 하나가 들어가야 돼요. 최소. 이게 케이스 1입니다.
이게 첫 번째, 1번이라고 한번 해볼게요. 그러면 이렇게 구성을 해놓으면,
나머지에는 무조건 3개 중의 하나가 1개를 갖고 있어야 된다는 얘기죠.
그럼 8+1+0+0, 이런 구성입니다. 괜찮아요?
그러면 이 케이스가 되면 얘가 합쳐서 10개가 되는 거다.
이거에 대한 경우의 수를 세겠습니다. 첫 번째! 8이 올 수 있는 거.
이거 같은 것이 있은 순열로 해서 그냥 깔끔하게 풀어도 되겠지만
이거 8이 오는 거 몇 개예요? 4개예요. 그다음에 여기 있는 거 1이 올 수 있는 거?
나머지 중의 하나니까 8개예요. 4 × 3. 이렇게 되겠다. 괜찮아요?
그리고 같은 것이 있는 순열로 하면 4!을 2!로 나눈다.
두 번째 케이스는 이렇게 될 수 있습니다. 8이기는 한데, 하나가 8이기는 한데,
여기 잔여 구슬에 2개가 있어도 되는 거 아니에요?
있다고만 했지 하나만 있어야 된다, 이런 얘기 안 했잖아요. 그럼 8+0+0+0이겠구나.
이거 경우의 수 몇 개? 이거 합쳐서 10개겠지만 경우의 수로 따지면 4개겠다. 4가지.
되세요? 또 하나 해볼까요? a+b+c+d+e가 10개가 돼야 되는데 그중에서 9개를 갖고 있는 거예요.
그럼 9개가 있으면, 잘 보세요. e라고 하는 주머니에는 무조건 1개가 들어가야 돼.
그러면 얘하고 얘만 합쳐도 몇 개예요? 10개예요. 그러니까 나머지 3개는 무조건 0이겠다.
이거 몇 가지 경우 나와요? 이거 몇 가지? 4가지 경우 나오겠다.
그럼 지금까지 구한 이 케이스가 몇 개냐면 20개거든요.
얘는 내가 원하는 거예요? 원하지 않는 거예요? 원하지 않는 거죠. 왜?
7 이하의 구슬을 넣어야 되는데 지금 7을 넘는 숫자들로 구성되어 있는
나머지의 조건들을 만족하는 걸 구한 거잖아요. 그러니까 이거는 나중에 빼줘야 되는 거다.
괜찮죠? 그러면 이제부터 우리가 해야 될 건 이겁니다.
어차피 7을 넘는 거에 대한 건 계산을 했기 때문에
이제 7 이하의 구슬이어야 된다는 조건은 불필요한 거예요.
그냥 얘와 얘만 만족하는 거 체크하면 끝나는 겁니다. 따라서 a+b+c+d+e에다가요.
얘가 10이 돼야 되고 a, b, c, d라고 하는 거는 0부터 가능하고,
그다음에 또 e라고 하는 건 얼마부터 가능하다? 1부터 가능하다.
이것까지만 해도 괜찮다고요. 왜? 7 이하인 거는 이거에서 그냥 빼버리면 끝날 거니까.
그 조건까지 고려할 필요 없다고요. 전혀!
따라서 여기에 있는 거 그냥 음아정인 세팅으로 만들어주면 되겠죠.
그럼 나머지는 어차피 원래 음아정이야. 근데 얘가 문제죠. 하나 이상 들어가야 되니까.
아! 얘는 e′+1 = 10이겠구나. 그럼 얘는 a+b+c+d+e′은 9가 될 거니까요.
얘는 서로 다른 몇 개 중에? 5개 중에 9개 선택하는 겁니다. 중복 허용해서.
따라서 얘는 얼마야? 13C, 9가 될 건데, 4라고 하죠.
계산하게 되면 4, 3, 2, 1. 13, 12, 11, 10까지! 이렇게 하고요. 약분해 볼까요?
4 × 3, 12. 그다음 이렇게 할 거니까 55에다가 13을 곱해요. 5 × 3, 15.
5, 5 하면 715가지가 나올 겁니다. 됐죠? 근데 715가지가 답이 아니잖아.
이거 어떻게 하라고요? 빼라고요. 그러니까 715에서 20을 빼면 되니까 답은 얼마?
695가지가 답이 되겠네요. 이렇게요. 괜찮죠?
이 문제가 지난 시간에 풀었던 문제의 확장판! 조금 더 어려운 그런 문제예요.
얘는 잔여 구슬이라는 걸로 표현을 바꿨을 뿐이지 그냥 이미 1개를 갖고 있는 주머니가 있다.
이거랑 똑같은 거예요. 이게 1개를 필수로 갖는 주머니가 있더라.
시작부터 체크를 해놓으면 훨씬 편하게 풀리는 거죠.
근데 이걸 진짜 우리나라 표현대로 남는 구슬?
그럼 남는 구슬이니까 1개일 때, 2개일 때, 3개일 때 케이스 분류해야지.
도전은 좋지만 목표에 다다를 수 없는 도전이다.
그래서 이런 식으로 뭔가 표현을 좀 쉽게 쉽게 바꿔서요. 계산식도 심플하게!
그러니까 '방정식으로 풀어라'는 아니지만 방정식으로 구성이 되잖아요.
그러니까 이 아이디어가 정말 중요한 거라고요, 중복조합은.
그래서 이 연습 충분히 하셔야 됩니다. 정말 충분히! 됐나요? 하나 더 풀어볼게요.
이것도 또 어려웠던 문제인데 에 대하여
다음 조건을 만족시키는 X에서 X로 가는 개수를 구하여라.
절댓값이 나오면 이제 심장이 바운스, 바운스 하는데
X의 임의의 두 원소 x1, x2에 대하여 이거를 만족한대요.
근데 저게 절댓값만 아니면 좋겠어. 그러면 이제 중복조합이잖아요.
그러니까 그냥 얘를 편하게 절댓값 f(x)라고 하는 거를 g(x)로 바꿉니다. 괜찮죠?
g(x)로 바꿔놓으면 이렇게 되지 않아요?
얘는 임의의 두 원소 x1, x2에 대하여 x1보다 x2가 크다면, 아이고. 습관이 무서워요.
g(x1)보다 g(x2)가 크거나 같습니다. 그럼 중복조합이라는 얘기예요.
선생님, 그러면 g(x)의 값은요? g(x)의 값은 f(x)에 절댓값 씌우면 되는 거니까.
그냥 얘는요. 1, 2, 3 중에서 하나예요.
-3, -2, -1이지만 절댓값 씌우면 1, 2, 3으로 다 바뀔 거 아니에요?
그러니까 그냥 1, 2, 3으로 가능한 것들로 체크하면 되는 거다. 괜찮죠?
그럼 (나), 함수 f(x), 즉 이것도 바꿔요. 이것도 뭐로 바꿔? g(x)로 바꿔요.
아! g(x)의 최댓값은 3이구나. 그러면 함숫값 최댓값이 3이 된다는 얘기는
어쨌든 선택을 받는 거고, 여기에 -3, -2, -1, 1, 2, 3이 있고요.
여기에, Y라고 그냥 할게요. 1, 2, 3이 있습니다.
그러면 이 친구가 선택이 돼야 돼, 무조건. 그렇죠?
그럼 최댓값을 선택할 수 있는 거는 뭐밖에 없어요?
물론 다른 것도 선택할 수 있긴 하겠지만 얘는 무조건 여기로밖에는 못 가요. 무조건.
왜? 이 전에 있는 것들이 얘로 가버리면 얘는 무조건 여기로 가야 되고요.
얘가 만약에 여기로 가더라도 이 친구는 얘로 가야 최댓값이 3이라는 걸 만족을 한다고요.
그렇죠? 그러니까 결국 아! g(3)이 3이구나, 라는 뜻입니다, 저게. 괜찮죠?
그럼 나머지만 체크해 볼까? 이 3개 중에 중복을 허용해 몇 개를 뽑으면 되겠다?
하나, 둘, 셋, 넷, 5개를 뽑으면 되겠다. 3H5의 형태가 가면 될 겁니다.
선생님! 그래도 여기 있는 거 마이너스, 여기 원래는 마이너스가 있어야 되는 거잖아요.
f(x)니까. 그건 나중 문제예요. 마지막에 체크해 주면 됩니다. 볼까요? 얼마예요?
7C2가 될 거거든요. 그러면 21입니다. 그러면 이 21가지가 뭐냐면,
g(x)로 가정했을 때 함수의 종류의 개수예요. g(3)이 3이면서.
근데 우리가 원하는 건 뭐야? 여러분 말대로 절댓값이 있는 상태였잖아요, 저게.
그러니까 실제 f(x1)과 f(x2)라고 하는 건 저거의 값들은 음수일 수도 있겠다.
근데 뭐가 음수여야 하고 뭐가 양수여야 한다는 제한 조건은 없죠. 그냥 이런 거예요.
예를 들어 이 친구가 2로 갔어요. 그럼 이 말은 뭐냐면,
'아! 얘는 실제 -2일 수도 있고요. 2일 수도 있습니다.'라는 뜻이에요. 얘도 마찬가지!
3이 여기로 가야 된다고 하는 건 절댓값의 값이 3이라는 거지
실제로는 -3일 수도 있고요. 3일 수도 있는 겁니다.
그 말은 결국 여기에서 간 함숫값들은 다 몇 가지의 경우의 수가 생기는 거다?
2가지씩 생기는 거다. 그러니까 이 친구도 선택한 거에서 2가지 경우가 생길 거고요.
얘도 2가지, 얘도 2가지, 그러니까 이게 몇 제곱? 6제곱. 나중에 곱해줘야 됩니다. 그렇죠?
그러면 64에다가, 얼마예요? 21 곱할까요? 그럼 4에다가, 6에다가요. 8. 12.
그러면 1344라고 해서 답은 ⑤번, 이렇게 가겠네요. 그렇죠?
BOGO 문제 1번이랑 2번 문제의 가장 큰 특징은,
1번 문제 같은 경우는 뭔가 이하일 때, 뭔가 이상이 될 때, 크기의 제한이 걸릴 때,
그들을 먼저 제외시켜 놓고선 여사건의 형태, 여집합의 형태로 풀어나가는 거고요.
이 BOGO 문제 2번은 사실 작년에도 좀 되게 신선하다고 느꼈던 건데
절댓값이 나왔기 때문에 여러분이 어렵게 느끼지만 사실은,
하나만 절댓값이 있으면 진짜 어려울 수 있거든요.
2개가 다 절댓값이 있기 때문에 이 친구는 그냥 하나로 새로운 함수를 만들면 되는 거예요.
그렇게 하면 부등호는 그냥 유지가 될 거니까,
g(x1)과 g(x2)가 다음 부등호처럼 연결이 되면 그냥 얘는 중복조합이구나.
그러니까 여러분이 이걸 풀 때, 솔직히 그렇죠.
작년에도 이 문제 딱 보자마자 거의 대부분 친구들이 멘붕이 왔을 겁니다.
기존에 있던 중복조합 문제랑 유사하게 보이는데 그리고 중복조합 단원에 있는데
절댓값이 나와서 왜 날 괴롭히나? 절댓값은 항상 날 괴롭히기 위한 존재예요.
함수 중에서 절댓값이 같이 나온 것 중에 쉽게 풀리는 문제는 거의 없거든요.
그게 수능에 항상 나오기도 하고. 그러니까 거의 저거 처음 보면 멘붕이 왔을 건데,
생각을 해보세요. 처음 배우는 거를 여러분한테 정말
완벽하게 100% 처음 배우는 개념을 이용한 문제는 내지 않습니다.
그럼 이 형태면 어느 정도 중복조합이라는 힌트는 얻을 거고요.
그리고 여러분이 이걸 뭐 절댓값 있으나 없으나 그냥 내가 내 눈에서 어려울 뿐이지,
그냥 저걸 g(x)로 바꾸면 편하겠다. 그러니까 같은 개념인데 어떻게 한 거예요?
다른 표현으로 한 거예요. 그러니까 문제 자체가 어려워지는 그 포인트는
표현법이라는 겁니다, 결국은. 그래서 이 표현도 낯설겠지만 한번 익혀두시고요.
작년 선배들도 이거에 대해서 좀 한번 익혀두고 준비를 하니까
혹시나 이게 유사한 게 나오면 좀 대처할 수 있는 능력이 생기는 거지,
이걸 한 번도 안 보고 만약에 시험장에서 맞닥뜨린다.
그게 학평이나 모의평가면 다행이죠. 수능에서 맞닥뜨린다 그러면 이제 어려워지는 거거든요.
그러니까 이런 유사한 개념이 나와도 마찬가지야. 이거랑 완벽히 똑같이 안 나오겠죠.
그래도 절댓값이 씌워져 있는 형태로 함수의 개수를 구하는 문제가 약간 활용돼서 나온다면
그래도 여러분이 알고 있는 지식이 여러 개가 있기 때문에
그중에서 하나 꺼내서 쓰면 되는 거예요. 그래서 이 문제! 좋은 문제입니다.
저는 개인적으로 되게 좋게 보거든요. 2번이었고요. 마지막 3번!
얘는 이제 이항계수, 이항정리 파트에서 꺼내왔고요.
아무리 level 3으로 구성을 하려고 해도 한계가 있습니다.
그래서 얘는 사실 작년 level 2 수준에 있던 문제인데
제가 올해 level 3쪽에다가 그래도 골고루 개념을 이제 배치를 했고요.
다항식 (x + 4제곱근2), 거기의 6제곱의 전개식에서 '계수가 유리수인'이라고 했습니다.
유리수인. 항의 계수의 총합을 구하여라.
유리수인! 자연수인, 정수인, 이런 거 나올 수 있는데 유리수인 건 또 낯설죠.
근호가 나오기도 했고. 그럼 여기에 있는 걸 나누시면 돼요. 일단 문제가 되는 건 뭐예요?
그렇죠. 근호. 4제곱근. 그럼 저 4제곱근만 처리해 주면 되겠다.
그래서 이렇게 풀었을 겁니다. 대부분! 6개 중에서 2개 가져가고요. x의 4제곱. x².
그리고 4제곱근2의 4제곱. 그러면 이제 4제곱근은 없어질 거니까.
그럼 얘는 15가 될 거고 그다음에 여기 있는 거는 2가 될 거고요.
그리고 여기 있는 거는 x²이 될 겁니다.
그러면 여기에 있는 거는, 계수가 되는 거는 이거 딱 하나겠다. 30이라고 하는 거.
그러면 이제 여기에서 객관식이니까 답이 없으니까
이거 문제가 있구나, 이렇게 판단할 수 있겠지만 실제 아니죠. 이거 말고도 또 있습니다.
어떤 게 있죠? 그렇죠. 여기 자체가 없어지는 게 있겠죠.
그러니까 저걸 만약에 전체적으로 전개를 해보면 6C0부터 시작을 해서요.
6C1, 6C2, 쭉 가서 6C6까지 갈 거예요. 근데 내가 x를 기준으로 삼는다면,
x의 0제곱, x의 1제곱, x의 6제곱, 이렇게 갈 겁니다.
그러면 나머지 뒤에 있는 항은 어때요? 여기 있는 건 4제곱근2에다가 6제곱이 될 거고요.
5제곱, 4제곱, 쭉 갈 건데 여기 있는 거! 4제곱근 2라고 하는 게 0제곱이다. 그렇죠?
그러니까 얘가 얼마가 돼야 돼? 1이 돼야 되겠죠.
얘를 빠뜨려서 틀리는 친구들이 꽤 있습니다.
그래서 이거에 대한 건 이것과 그다음에 어떤 거? 이거까지 해서요. 31.
이렇게 구해주시면 되겠죠. 됐나요? 그래서 유리수인 것들을 딱 찾아라!
그러면 이제 4제곱근이나 3제곱근이나 이런 것들이 됐을 때
그냥 빠르게 여러분이 그것만 없애주는 형태로만 구할 수 있는데,
나머지들에 대한 것도 꼭 고려를 해서 그 자체가 없어지는 것도
한 번쯤은 생각을 해봐야 될 것 같습니다.
이게 그러니까 이항계수 파트에서 어렵게 나올 법한 게 거의 없어요.
사실 level 2가 올해 2024 문제에서 난도 높게 출제됐었잖아요.
그러니까 그 문제들 빼고는, 작년에 있던 교재들도 마찬가지고요.
이항계수나 이항정리 파트는 어렵게 내려야 낼 수 없습니다.
level 3은 아예 애초에 없어요, 이것도. 빠져있는 겁니다.
그래서 제가 일부러 이제 이걸 구성할 때도 level 2에 있는 걸로 갖고 오기는 했는데
여러분의 수준에는 앞에 있는 level 3 풀다가
이거 푸니까 약간 조금 더 쉽게 느끼기는 했겠죠.
그래서 이것들은 어느 정도 좀 보완을 해서 그냥 기본적인 문제 나오겠다는 생각으로
좀 약간 편하게 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이렇게 하면 level 3까지가 다 끝났고요.
그래서 여러분, 이번에 중복조합과 이항정리는 워낙 또 출제가 많이 되는 것이기 때문에
간단하게 좀 중요하게 우리가 문제 풀면서 포인트가 됐던 것들만 짚고요.
그리고선 이제 단원 마무리를 하는 걸로 가겠습니다.
잠깐 한번 보시면, 중복조합에서 제일 많이 나오는 게 뭐였죠? 함수였습니다. 함수. 그렇죠?
그래서 함수의 종류의 개수를 구하는 문제에서 가장 많이 힌트로 나왔던 게
임의의 두 원소에 대하여 x1보다 x2가 클 때 f(x1)과 f(x2)라고 하는 관계식,
그러니까 이게 나오면 그냥 거의 100% 중복조합이라고 보시면 되고요.
여기에서 파생됐던 우리가 풀었던 문제 중에서 기억해야 될 게 첫 번째 거!
방금 했던 것부터 기억을 해볼까요? 우리 절댓값으로 나온 것도 어떻다? 문제없다.
이렇게 된 것도. 그렇죠? 얘도 뭐로만 치환하면 돼? g(x)로 치환하면 끝나는 거라고요.
g(x1), g(x2)로. 그러니까 결국은 같은 얘기! 두 번째.
우리가 지난 시간에 했던 것이기는 한데 x1과 x2일 때
f(x1)과 f(x2)의 관계를 준 게 아니라요. 이런 식으로 준 겁니다.
f(x1)과 f(x2)와 f(x3)입니다. 이렇게 그냥 한 줄로만 문구를 딱 줘도,
아! 이거는 중복조합이구나. 이렇게 판단하셔야 돼요.
그래서 이거는 어느 정도는 맞힐 수 있을 거라는 생각이 드는데,
그래도 한 번 보고 푸는 거랑 처음 보는 거랑 또 다르죠.
그다음에 사실은 이게 우리 중복조합에서 포인트였던 건데, 뭐였죠? 그렇죠.
작년 거였는데 어떤 x1과 x2에 대하여 이 친구가 이렇게 된다면,
이때 f(x1)하고 그다음에 f(x2)라고 하는 게 이렇게 되더라.
그럼 이걸 그냥 일반적인 조합으로 생각하면 돼요? 안 돼요? 안 된다고요.
이 친구가 '어떤'이기 때문에 이 친구는 임의의 두 원소랑은 완전히 다른 차원이다.
얘는 특정되어 있는 거다. 그래서 이 문제는 어떻게 풀었죠? 그렇죠.
얘와 반대되는 걸 썼다. 그래서 임의의 두 원소 x1, x2에 대하여
얘하고 반대되는 거였으니까 f(x1)하고요. f(x2)라고 하는 형태로 가는 거였습니다.
그러니까 이 방향에 대한 것은 문제없어요. 우리가 중복조합을 할 때.
그러니까 거꾸로만 가면 되는 거지, 이 친구가 같은 방향이나 다른 방향이나
이거는 전혀 문제가 안 된다고요. 그래서 이 상태로 풀게 되면 어떤 특정한 거였기 때문에
이거하고 반대도 임의의 두 원소, 그다음에 이거 크기순은 어차피 상관이 없고요.
이것도 반대로 됐기 때문에 우리가 그냥 딱 얘는 중복조합으로 해결이 가능하다.
이렇게 보시면 됩니다. 됐죠? 이게 가장 큰 포인트 중의 하나였고요. 이게 첫 번째 거!
그다음에 2가지만 하면 될 것 같은데, 이 두 번째 게 방정식이었죠. 방정식.
이 방정식의 해를 이용해서 문제를 푸는 건 무조건 음아정 세팅이 중요합니다.
무슨 소리예요? 방정식을 어쨌든 막 길게 세웠어요.
근데 이 친구들의 형태가 무조건 0부터 시작하는 형태로 가야 된다.
그래야 얘가 중복조합으로 계산이 가능하기 때문에. 그러니까 우리 이거 구분해 볼까요?
가장 쉽게 나왔던 거! 이거하고, 이 2개를 표현할 때 얘는 0 포함하는 거고요.
얘는 자연수만입니다. 그럼 어떻게 해야 돼요? 얘는 2에다가요.
x라고 한다면 x′까지만 하면 끝나요. 얘! 왜? 0부터 시작하라니까요.
그럼 0 넣었을 때 0 나오고요. 1 넣으면 2 나오고요. 2 넣으면 4 나와요. 그렇죠?
얘는 2x′+2를 해줘야 돼요. 왜? 얘는 0부터라니까! 0+2, 2+2.
그러면 2, 4, 6, 이렇게 가겠죠? 그래서 이 2가지의 세팅 형태만 구분을 하시면
거의 대부분의 방정식 문제들은 잘 해결이 될 겁니다.
그리고 여기에 덧붙이자면 '~이하'인 조건들이 있었죠?
그거는 나머지들, 우리가 필요 없는 것들을 이용해서 제외시켜 놓고 풀면 되겠다. 그렇죠?
그래서 level 3까지 다 풀어봤고요. 이제 수능완성 문제들만 나중에 연계교재로 풀어보시면
충분히 도움이 될 겁니다. 고생 많이 하셨고요.
오늘도 level 3에 있던 문제를 퀴즈로 갖고 왔습니다. 좀 어렵긴 할 텐데,
한번 풀어보시고 충분히 고민해 보신 다음에 후기에 올려주시면 될 것 같습니다.
전 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분을 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.